# 单元测试总结

​    	大家都知道，单元测试是很重要的，测试的好处有很多，比如代码结构、代码的正确性等等，在此就不重复继续扯这些八股文了。谈点实际的就是基本上每个公司都会要求有分支覆盖率。所以，为了代码能够成功合并，或者防止出事故因单测覆盖度低被diss，写好一个单测就很有必要。

​		在此谈谈个人常用的单测。众所周知的事情就是Java现在和spring进行了深度绑定。所以在项目单测的时候，很多就会依赖spring环境，但也有部分是不需要依赖spring环境的。因此这里主要说明2种单测的写法，第一种就是依赖spring环境的，第二种就是不需要依赖spring环境的。

## 1.不依赖spring环境的单测

在非环境依赖的情况下，主要测试某个具体方式方法的逻辑是否有问题。具体操作方法如下：

### 1.1 导入Junit依赖

```xml
        <dependency>
            <groupId>junit</groupId>
            <artifactId>junit</artifactId>
            <version>4.12</version>
            <scope>test</scope>
        </dependency>
```

### 1.2 对测试类加上注解

​		该注解表明是使用mockito环境来启动测试类，不依赖于spring容器

```java
@RunWith(MockitoJUnitRunner.class)
```

### 1.3 对依赖方法进行mock

​		对测试依赖的方法进行mock，对调用者进行InjectMocks.这俩注解的区别就是mock是不会被执行的，直接替换成mock对象。而被injectMocks标记的对象是会执行的。

```java
	@Mock
    PersonService personService;
    @InjectMocks
    PersonController personController;
```

### 1.4 对依赖的方法进行打桩测试

​		打桩可以使用mockito来进行操作，比较简单好用。

```java
		Mockito.when(personService.getPersonAge()).thenReturn(10);
        int personAge = personController.getPersonAge();
        Assertions.assertTrue(personAge == 10);
```

### 1.5 其他注意事项

​		测试类要注意声明类型为public，同时@Test注解引入的包别搞错了。应该是import org.junit.Test;



## 2.依赖spring环境的单测

 		在很多时候，是需要依赖spring环境进行单测的，比如你的类实现了spring的某个接口，或者调用RPC生成的代理类。这时候就需要写springbootTest的单测，该测试，主要是测试流程是否正确。（一般在公司内，要求对外部依赖是全部mock掉，包括对数据库的读取或者RPC调用等）

### 1.1 在测试类上加注解

​		一般都是加以下这3个注解，第一个是标记test的启动环境，第二个是指定配置文件的环境，第三个是指以spring环境进行启动。

```java
@SpringBootTest(classes = {Testdemo1Application.class})
@ActiveProfiles()
@RunWith(SpringRunner.class)
```

### 1.2 mock对象的更换

​		依赖springbootTest进行单测时，可以对测试方法依赖的其他对象使用mockBean注解。

```java
 	@MockBean
    private PersonService personService;

    @Autowired
    private PersonController personController;
```

### 1.3 使用mockito进行mock

```java
		Mockito.when(personService.getPersonAge()).thenReturn(10);
        int personAge = personController.getPersonAge();
        Assertions.assertTrue(personAge == 10);
```

### 1.4 关于数据库的mock

​		有些公司会要求对数据库数据进行隔离，因此有时候需要对数据库进行mock，防止数据污染。这时候替代方案很多，比如使用json文件代替数据库，或者直接使用H2代替mysql数据库。因为H2是嵌入式数据库，语法和mysql差不多。但使用H2需要注意部分语法的区别，比如H2是没有innoDB引擎的。语法错误，H2是无法启动成功的，会导致单测出现异常。使用方法很简单，只需要在application-test.properties指定数据源就行；

```yml
spring.datasource.url=jdbc:h2:mem:test;DB_CLOSE_DELAY=-1;MODE=MySQL
spring.datasource.username=
spring.datasource.password=
spring.datasource.driver-class-name=org.h2.Driver
spring.datasource.schema=schema.sql
spring.datasource.data=data.sql
```

### 1.5 关于RPC的mock

当依赖于spring环境时，有时候mockBean会失效(具体原因，太忙一直没时间查原因)，比如在mock某些公司的RPC时。其实所有的springBean都会生成一个beanDefinition的map对象（这里要对spring的IOC要有所了解），可以使用BeanDefinitionRegistryPostProcessor来把rpc的代理重新mock或者直接删除。这时候使用mockBean注解就会重新生效。

```java
class MockRPCBean implements BeanDefinitionRegistryPostProcessor {
    @Override
    public void postProcessBeanDefinitionRegistry(BeanDefinitionRegistry beanDefinitionRegistry) throws BeansException {
        beanDefinitionRegistry.removeBeanDefinition("personService");
    }

    @Override
    public void postProcessBeanFactory(ConfigurableListableBeanFactory configurableListableBeanFactory) throws BeansException {

    }
}
```

```java
@SpringBootTest(classes = {Testdemo1Application.class, MockRPCBean.class})
```

需要在测试的springbootTest引入该Mock操作。